---
title: 'Über Subgrid und farbige Rasterlinien'
description: 'Für mich war das subgrid immer das, was mir fehlte, um grid wirklich in meine workflows zu integrieren. In diesem Artikel versuche ich, einen Prototyp für ein Design aufzubauen, das ein vierspaltiges Layout mit farbigen Rasterlinien erfordert.'
discover:
  description: 'Ich versuche einen Prototyp für ein Design aufzubauen, das ein vierspaltiges Layout mit farbigen Rasterlinien erfordert - mit subgrid.'
category: blogpost
key: 'subgrid'
date: 2023-11-14
codepen: true
---

Für mich war das subgrid immer das, was mir fehlte, um grid wirklich in meine workflows zu integrieren.

Mit [CSS grid](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/grid) können "row" und "column tracks", die in einem übergeordneten Raster (`grid`) erstellt wurden, nur für die Positionierung der direkten Kinder des Raster-Containers verwendet werden. Subgrid ermöglicht die gemeinsame Nutzung aller im übergeordneten grid festgelegten Werte.

Anstatt die "line names" und "track sizing functions" explizit zu definieren, verwenden wir das Schlüsselwort `subgrid` als Wert für `grid-template-columns` oder `grid-template-rows`, um den "grid track" vom nächstgelegenen grid zu erben.

Zum Beispiel könnte ein klassisches 12-Spalten-Raster übergeordnet für die gesamte Seite erstellt werden, und wir können dann unsere Elemente darin anordnen, egal wie tief sie verschachtelt sind. Du kannst die derzeitige [Browser-Unterstützung für CSS Subgrid auf caniuse.com](https://caniuse.com/?search=subgrid) nachsehen.

{% include "partials/toc.njk" %}

## Vorbereitung

Für ein neues Projekt liegt mir ein Entwurf vor, der für Subgrid wie gemacht zu sein scheint: Die Seite ist in vier Spalten innerhalb eines Wrappers unterteilt. Die vier Spalten sind sichtbar durch 1px breite vertikale Linien geteilt, die vom oberen Rand der Seite bis zum unteren Rand verlaufen. Alle Elemente und Inhalte sind direkt an diesen Linien ausgerichtet, einige Inhalte sind über mehrere Spalten verteilt, andere beginnen erst an einer bestimmten Rasterlinie.

### Einrichten des HTML

Zum Testen habe ich folgenedes HTML geschrieben:

{% raw %}

```html
<body>
  <div class="wrapper">
    <header class="landmark">
      <a href="#" class="logo"> Biscuit! </a>
      <svg><!-- ... --></svg>
    </header>
    <main class="landmark">
      <article class="chocolate">
        <h2>Chocolate cake</h2>
        <p>Cookie tart cake cotton candy chocolate chocolate.</p>
        <section>
          <h3>Jelly beans</h3>
          <p>
            Jelly beans gummi bears halvah halvah croissant lemon drops donut gummi bears
            candy canes. Icing sugar plum chupa chups jelly-o soufflé jelly-o pudding
            lollipop. Chocolate bar muffin bonbon pie tootsie roll danish bear claw
            cheesecake.
          </p>
        </section>
        <section>
          <h3>Cheesecake</h3>
          <p>Powder halvah soufflé caramels soufflé chocolate cake halvah.</p>
        </section>
        <section>
          <!-- ... -->
        </section>
        <section>
          <!-- ... -->
        </section>
      </article>
    </main>
    <footer class="landmark">
      <p>
        Diving into subgrid. Created and maintained by
        <a href="#">Lene</a>
      </p>
      <nav>
        <ul role="list">
          <li>
            <a href="#" class="link-rss">RSS Feed</a>
          </li>
          <li>
            <a href="#" class="link-rss">Follow</a>
          </li>
        </ul>
      </nav>
      <p>Crafted with semantic HTML.</p>
    </footer>
  </div>
</body>
```

{% endraw %}

### Das "übergeordnete" grid-System

Zunächst lege ich die Abmessungen für den Wrapper fest.

```css
.wrapper {
  inline-size: clamp(16rem, 93vw, 120rem);
  margin-inline: auto;
  position: relative;
}
```

Dieser Wrapper soll mein seitenweites Grid-System aufnehmen. Ich möchte jedoch meine Wrapper-Klasse unangetastet lassen, sie soll sich nur um das kümmern, was ihr Name impiziert.

Mein `<body>`-Element hat ein direktes `child` Element, nämlich meinen Wrapper. Ich benutze diesen Selektor, um das Gittersystem separat zu definieren (eine neue Klasse mit einem entsprechenden Namen wäre auch eine Option).

```css
body > div {
  display: grid;
  grid-template-columns: repeat(4, 1fr);
}
```

Nun wird der Wrapper in vier gleichgroße Spalten aufgeteilt, die ohne Zwischenraum direkt nebeneinander platziert werden.

{% codepen "https://codepen.io/madrilene/pen/yLZoZgE", "result" %}
subgrid with lines: default
{% endcodepen %}

Der Wrapper hat drei `child` Elemente, die nun jeweils in den ersten drei Spalten platziert werden. Dies ist ihr natürliches Verhalten, da sie `child` Elemente eines grids sind und sich selbst in die verfügbaren Spuren aufteilen.

### Subgrid aktivieren

Ich möchte, dass alle drei Orientierungspunkte das übergeordnete Raster für sich selbst erhalten.

**Aktivieren wir subgrid!**

```css
:is(header, main, footer).landmark {
  display: grid;
  grid-template-columns: subgrid;
}
```

Das funktioniert noch nicht. Ich kann in den Dev-Tools sehen, dass das Subgrid aktiv ist, aber alle drei sind immer noch in einer Spalte stecken geblieben.

{% imagePlaceholder "./src/assets/images/blog/subgrid-devtools.jpg", "", "", "", "Ausschnitt aus dem DOM der Firefox Developer Tools. Es zeigt das body-Element des Dokuments und sein child-Element, ein div mit einer wrapper-Klasse. Dem untergeordnet sind die drei 'landmarks' header, main und footer. Der Wrapper ist als Grid gekennzeichnet, die drei 'landmarks' als Subgrid.", "Screenshot des Inspektor-Tabs der Firefox-Entwicklerwerkzeuge" %}

Das liegt daran, dass sie immer noch direkte `child` Elemente des übergeordneten Rastersystems sind.

Stattdessen möchte ich, dass sie die gesamte Breite des Wrappers einnehmen und werde daher angeben, welche Spalten des übergeordneten Rasters sie genau einnehmen sollen:

```css
:is(header, main, footer).landmark {
  display: grid;
  grid-template-columns: subgrid;
  grid-column: 1 / -1;
}
```

{% codepen "https://codepen.io/madrilene/pen/zYeEJKw", "result" %}
Subgrid mit Linien: subgrid aktiviert
{% endcodepen %}

Jetzt übernehmen unsere drei <span lang="en">"landmarks"</span> das grid ihres Vorfahren und platzieren ihre eigenen `child` Elemente darin! Nur `<main>` erstreckt sich über alle Spalten, sortiert seine Elemente aber trotzdem nur in die erste Spalte. Darauf kommen wir gleich noch zu sprechen.

Wenn ich einen Blick auf die <span lang="en">developer tools</span> werfe, kann ich auch sehen, dass drei <span lang="en">"rows"</span> automatisch erstellt wurden.

Es lohnt sich, einen genauen Blick auf die <span lang="en">developer tools</span> für CSS Grid zu werfen: Wenn die Seite ein Grid mit einem Subgrid enthält, wird in Firefox der Eintrag für das Subgrid unter seinem Parent im Overlay Grid Abschnitt eingerückt.

{% imagePlaceholder "./src/assets/images/blog/subgrid-devtools-details.jpg", "", "", "", "Screenshot, der die Checkboxen für das Overlay-Grid und die Grid-Anzeigeeinstellungen zeigt, um Linien für ein Subgrid oder ein Parent-Grid sichtbar zu machen. Das Wrapper-Gitter ist ausgewählt.", "Screenshot der Firefox-Entwicklerwerkzeuge: CSS-Fenster, Layout-Ansicht, Raster-Abschnitt." %}

{% aside %}Wenn du mehr darüber wissen willst: [Firefox docs for the CSS Grid Inspector, chapter "Examine grid layouts"](https://firefox-source-docs.mozilla.org/devtools-user/page_inspector/how_to/examine_grid_layouts/index.html).{% endaside %}

## Platzieren von Elementen im Raster

Standardmäßig werden die untergeordneten Elemente auf der ersten verfügbaren Rasterlinie platziert.

### header

Um das `anchor`-Element im `<header>` muss ich mich vorerst nicht kümmern.

Aber gemäß dem Design sollte sich das SVG an der vierten Rasterlinie ausrichten. Ich erreiche dies, indem ich mich generell an der letzten Spaltenzeile ausrichte:

```css
header.landmark svg {
  grid-column-start: -1;
}
```

### main

Während `<main>` ein subgrid ist, ist sein Kind `<article>` keines: es herrscht das normale Fluslayout. Aus irgendeinem Grund hatte ich das Gefühl, dass ich Subgrid sparsam verwenden sollte. Aber dafür gibt es eigentlich keinen Grund. Also mache ich alle `<article>`-Elemente, die direkte `child`-Elemente von `<main>` sind, ebenfalls zu subgrids!

```css
main.landmark > article {
  display: grid;
  grid-template-columns: subgrid;
  grid-column: 1 / -1;
}
```

{% aside %}Zu beachten ist, dass die ausgewählten Artikelelemente _nicht_ subgrids von `<main>` sind, sondern immer vom nächstliegenden Vorgängerelement, das ein <span lang="en">column template</span> definiert, das _nicht_ subgegridded (Entschuldigung 🙏) ist. Das ist unser Wrapper `<div>`, ausgewählt über `body > div`.{% endaside %}

Wenn ich mir den Entwurf ansehe, sollten der Titel und der Absatz des <article> nicht im normalen Raster platziert werden, sondern jeweils eine eigene Zeile in der ersten Spalte einnehmen.

```css
main.landmark > article > p {
  grid-row: 2;
}
```

Die Abschnitte in `<main>` sind auf verschiedene Spalten im Desktop-Design verteilt. Ich platziere sie jetzt explizit in der ihnen zugewiesenen Zeile und Spalte. In unserem Beispiel gibt es nur Abschnitte innerhalb von `main.landmark`, aber im Hinblick auf zukünftige Kompatibilität wird `<main>` weitere `<article>`-Elemente in einem erweiterten HTML beherbergen.

```css
article.work > section:first-of-type {
  grid-column: 2 / -1;
  grid-row: 3;
}

article.work > section:nth-of-type(2) {
  grid-column: 3 / -1;
  grid-row: 4;
}

article.work > section:nth-of-type(3) {
  grid-column: span 1 / -1;
  grid-row: 5;
}

article.work > section:last-of-type {
  grid-column: 3 / -1;
  grid-row: 6;
}
```

### footer

Ich möchte auch Elemente in ihrer eigenen Zeile im <footer> platzieren. Ich kann diese zusätzliche Zeile direkt in der Landmarke definieren, und zusätzlich zu dem oben definierten Unterraster erhält sie ihren eigenen `grid-template-rows`-Wert.

{% aside %}Beachte, dass szbgrids auch für `grid-template-rows` erstellt werden können!
Ich werde in diesem Beispiel nicht so weit gehen, aber es ist sinnvoll um Elemente zu erstellen, die ihr eigenes, sich wiederholendes Zeilenlayout innerhalb der ihnen zugewiesenen Spalte benötigen.{% endaside %}

Das erste Child-Element soll sich über zwei Spalten und Zeilen erstrecken, das Menü und der letzte Pragraph werden rechts untereinander angeordnet.

```css
footer.landmark {
  grid-template-rows: repeat(2, auto);
}

footer.landmark p:first-of-type {
  grid-column: span 2;
  grid-row: 1 / -1;
}

footer.landmark p:last-of-type,
footer.landmark nav {
  grid-column: span 2 / -1;
  place-self: end;
}
```

repeat(2, auto)` bedeutet, dass es zwei Zeilen im Raster gibt, die beide die gleiche Höhe haben sollen, die dynamisch auf der Grundlage ihres Inhalts bestimmt wird.

auto" bedeutet, dass sich die Höhe der Zeilen automatisch an ihren Inhalt anpasst.

{% codepen "https://codepen.io/madrilene/pen/qBgXwrK", "result" %}
subgrid with lines: placing items
{% endcodepen %}

## Farbige grid-Linien

Unsere Elemente sind ausgerichtet, kommen wir nun zu dem Teil, der sich zunächst einfach anhört: Die Spalten unseres Layouts sollen durch farbige Trennlinien markiert werden. Kann ich die grid-Linien nicht einfach einfärben?

Das klappt aber nicht. Ich _kann_ die Linien in den Entwicklungswerkzeugen anzeigen, aber ich scheine keine Möglichkeit zu haben, diese Linien tatsächlich mit einer Farbe zu versehen. Allerdings habe ich ein paar Ansätze in freier Wildbahn gefunden (Sprich: Stack Overflow. Ich habe auch gewagt, Chat GTP zu fragen, aber das war völlig sinnlos). Die Ansätze wurden nicht mit Subgrid im Hinterkopf erstellt, aber ausprobieren schadet nicht.

### Idee 1: Hinzufügen eines gap und einer background-color

Versuchen wir, einen `gap` von 1px und eine `background-color` für das übergeordnete grid hinzuzufügen.

```css
body > div {
  display: grid;
  grid-template-columns: repeat(4, 1fr);
  background-color: blue;
  gap: 1px;
}
```

Anschließend wird den subgrids die normale Hintergrundfarbe wieder zurückgegeben.

```css
:is(header, main, footer).landmark,
main.landmark > article {
  display: grid;
  grid-template-columns: subgrid;
  grid-column: 1 / -1;
  background-color: white;
}
```

{% codepen "https://codepen.io/madrilene/pen/WNPEPwE", "result" %}
subgrid with lines: gap and background-color
{% endcodepen %}

Naja, das hat nur halbwegs funktioniert. Die <span lang="en">"intrinsically"</span> erstellten Zeilen des übergeordneten grids sind blau eingefärbt, aber da die subgrid-container alle Spalten umfassen, sind die <span lang="en">"gaps"</span> nicht mehr sichtbar.

### Idee 2: border-color

Kann ich allen Grid-Elementen einen Rahmen zuweisen?

```css
body > div > * {
  border-inline-start: 1px solid blue;
}

body > div > *:last-of-type {
  border-inline-end: 1px solid blue;
}
```

Jetzt hat mein übergeordnetes Raster rechts und links einen Rand, weil dies die Bereiche sind, die nicht überlagert werden.

Was, wenn ich dies für die <span lang="en">subgrids</span> wiederhole?

```css
:is(header, main, footer).landmark > *,
main.landmark > article > * {
  border-inline-start: 1px solid blue;
}

:is(header, main, footer).landmark > *:last-of-type,
main.landmark > article > *:last-of-type {
  border-inline-end: 1px solid blue;
}
```

Jetzt habe ich ein Chaos von vertikalen Linien, die an den Seiten verdoppelt sind, weil der Rahmen nur dort angewendet wird, wo es Elemente gibt.

{% codepen "https://codepen.io/madrilene/pen/xxMLQQr", "result" %}
Subgrid mit Linien: border
{% endcodepen %}

### Idee 3: background-image: linear-gradient

Mit diesem Ansatz verabschiede ich mich von dem Versuch, das grid direkt anzusprechen.

Mir ist eingefallen, dass ich ein sich wiederholendes [CSS-Muster] (https://projects.verou.me/css3patterns/#vertical-stripes) in den Hintergrund stellen könnte, da die vier Spalten völlig gleichmäßig sind. Das wäre wie eine grafische Ebene, die nur versucht, meine Rasterspalten nachzubilden.

Nach einigem Ausprobieren entschied ich mich für diese Variante:

```css
body > div {
  display: grid;
  grid-template-columns: repeat(4, 1fr);
  background-image: linear-gradient(to right, blue 1px, transparent 1px);
  background-size: 24.95%;
  background-repeat: repeat;
}
```

Damit wird ein linearer Farbverlauf für die Eigenschaft `background-image` festgelegt, der ein sich wiederholendes Muster aus einer blauen 1-Pixel-Linie vor einem transparenten Hintergrund erzeugt und 24,95 % der Breite des Containers abdeckt. Entschuldigung für diese zufällige Zahl.

{% codepen "https://codepen.io/madrilene/pen/ExrvBYa", "result" %}
Subgrid mit Linien: linear-gradient
{% endcodepen %}

Es ist hacky, buggy und leicht daneben, aber gut genug im Moment. Ich bin ziemlich sicher, dass ich es noch ändern werde, da es nicht in jedem <span lang="en">viewport</span> ein schönes Ergebnis liefert.

Dies ist keine zufriedenstellende Lösung - ich hoffe, dass jemand eine bessere Idee hat und mir diese mitteilt 😬.

## Wo ich subgrid gelernt habe

Mein Partner lachte, als er mich <span lang="en">old school</span> mit einem Fachbuch vor dem Computer sitzen sah. "[CSS - The Definitive Guide](https://www.oreilly.com/library/view/css-the-definitive/9781098117603/)" ist tatsächlich die erste Quelle, in der ich nachschaue, wenn ich etwas über CSS lernen oder genauer wissen möchte. Es gibt über 80 Seiten allein über grid, und ich kann es nur empfehlen.

{% imagePlaceholder "./src/assets/images/blog/css-definitive-guide-grid.jpg", "", "", "", "Das Buch CSS - The Definitive Guide liegt aufgeschlagen auf meinem Schreibtisch in einem Kapitel über subgrid, mit meiner Tastatur dahinter. " %}
